война разгоралась, и театр ее приближался к русским границам. всюду слышались проклятия врагу рода человеческого бонапартию; в деревнях собирались ратники и рекруты, и с театра войны приходили разноречивые известия, как всегда ложные и потому различно перетолковываемые.
жизнь старого князя болконского, князя андрея и княжны марьи во многом изменилась с 1805 года.
в 1806 году старый князь был определен одним из восьми главнокомандующих по ополчению. назначенных тогда по всей россии. старый князь, несмотря на свою старческую слабость, особенно сделавшуюся заметной в тот период времени, когда он считал своего сына убитым, не счел себя вправе отказаться от должности, в которую был определен самим государем, и эта вновь открывшаяся ему деятельность возбудила и укрепила его. он постоянно бывал в разъездах по трем вверенным ему губерниям; был до педантизма исполнителен в своих обязанностях, строг до жестокости с своими подчиненными и сам доходил до малейших подробностей дела. княжна марья перестала брать уже у отца свои математические уроки и только по утрам, сопутствуемая кормилицей, с маленьким князем николаем (как его звал дед) входила в кабинет отца, когда он был дома. грудной князь николай жил с кормилицей и няней савишной на половине покойной княгини, и княжна марья большую часть дня проводила в детской, заменяя, как умела, мать маленькому племяннику. тоже, как казалось, страстно любила мальчика, и княжна марья, часто лишая себя, уступала своей подруге наслаждение нянчить маленького ангела (как называла она племянника) и играть с ним.
у алтаря лысогорской церкви была часовня над могилой маленький княгини, и в часовне был поставлен привезенный из италии мраморный памятник, изображавший ангела, расправившего крылья и готовящегося подняться на небо. у ангела была немного приподнята верхняя губа, как будто он собирался улыбнуться, и однажды князь андрей и княжна марья, выходя из часовни, признались друг другу, что, странно, лицо этого ангела напоминало им лицо покойницы. но что было еще страннее и чего князь андрей не сказал сестре было то, что в выражении, которое дал случайно художник лицу ангела, князь андрей читал те же слова кроткой укоризны, которые он прочел тогда на лице своей мертвой жены: «ах, зачем вы это со мной сделали?..»
вскоре после возвращения князя андрея старый князь отделил сына и дал ему богучарово, большое имение, находившееся в сорока верстах от лысых гор. частью по причине тяжелых воспоминаний, связанных с лысыми горами, частью потому, что не всегда князь андрей чувствовал себя в силах спокойно переносить характер отца, частью и потому, что ему нужно было уединение, князь андрей воспользовался богучаровым, строился там и проводил в нем большую часть времени.
князь андрей после аустерлицкой кампании твердо решил никогда не служить более в военной службе; и когда началась война и все должны были служить, он, чтобы отделаться от действительной службы, принял должность под начальством отца по сбору ополчения. старый князь с сыном как бы переменились ролями после кампании 1805 года. старый князь, возбужденный деятельностью, ожидал всего хорошего от настоящей кампании; князь андрей, напротив, не участвуя в войне и в тайне души сожалея о том, видел одно дурное.
26-го февраля 1807 года старый князь уехал по округу. князь андрей, как и большей частью во время отлучек отца, оставался в лысых горах. маленький николушка был нездоров уже четвертый день. кучера, возившие старого князя, вернулись из города и привезли бумаги и письма князю андрею.
камердинер с письмами, не застав молодого князя в его кабинете, прошел на половину княжны марьи; но и там его не было. камердинеру сказали, что князь пошел в детскую.
— пожалуйте, ваше сиятельство, петруша с бумагами пришел, — сказала одна из девушек — помощниц няньки, обращаясь к князю андрею, который сидел на маленьком детском стуле и дрожащими руками, хмурясь, ка́пал из склянки лекарство в рюмку, налитую до половины водой.
— что такое? — сказал он сердито и, неосторожно дрогнув рукой, перелил из склянки в рюмку лишнее количество капель. он выплеснул лекарство из рюмки на пол и опять спросил воды. девушка подала ему.
в комнате стояла детская кроватка, два сундука, два кресла, стол и детские столик и стульчик, тот, на котором сидел князь андрей. окна были завешены, и на столе горела одна свеча, заставленная переплетенной нотной книгой, так, чтобы свет не падал на кроватку.
— мой друг, — обращаясь к брату, сказала княжна марья от кроватки, у которой она стояла, — лучше подождать... после...
— ах, сделай милость, ты все говоришь глупости, ты и так все дожидалась, — вот и дождалась, — сказал князь андрей озлобленным шепотом, видимо, с желанием уколоть сестру.
— мой друг, право, лучше не будить, он заснул, — умоляющим голосом сказала княжна.
князь андрей встал и на цыпочках с рюмкой подошел к кроватке.
— или точно, ты думаешь, не будить? — сказал он нерешительно.
— как хочешь — право... я думаю... а как хочешь, — сказала княжна марья, видимо робея и стыдясь того, что ее мнение восторжествовало. она указала брату на девушку, шепотом вызывавшую его.
была вторая ночь, что они оба не спали, ухаживая за горевшим в жару мальчиком. все сутки эти, не доверяя своему домашнему доктору и ожидая того, за которым было послано в город, они предпринимали то то, то другое средство. измученные бессонницей и встревоженные, они сваливали друг на друга свое горе, упрекали друг друга и ссорились.
— петруша с бумагами от папеньки, — прошептала девушка. князь андрей вышел.
— ну, что там! — проговорил он сердито и, выслушав словесные приказания от отца и взяв подаваемые конверты и письмо отца, вернулся в детскую.
— ну что? — спросил князь андрей.
— все то же, подожди ради бога. карл иваныч всегда говорит, что сон всего дороже, — прошептала со вздохом княжна марья. князь андрей подошел к ребенку и пощупал. он горел.
— убирайтесь вы с вашим карлом иванычем! — он взял рюмку с накапанными в нее каплями и опять подошел.
— не надо! — сказала княжна марья.
но он злобно и вместе страдальчески нахмурился на нее и с рюмкой нагнулся к ребенку.
— но я хочу этого, — сказал он. — ну, я прошу тебя, дай ему.
княжна марья пожала плечами, но покорно взяла рюмку и, подозвав няньку, стала давать лекарство. ребенок закричал и захрипел. князь андрей, сморщившись, взял себя за голову, вышел из комнаты и сел в соседней на диване.
письма всё были в его руке. он машинально открыл их и стал читать. старый князь, на синей бумаге, своим крупным, продолговатым почерком, употребляя кое-где титлы, писал следующее:
«весьма радостное в сей момент известие получил через курьера. если не вранье, бенигсен под прейсиш-эйлау над буонапартием якобы полную викторию одержал. в петербурге всё ликует, и наград послано в армию несть конца. хотя немец, — проздравляю. корчевский начальник, некий хандриков, не постигну, что делает: до сих пор не доставлены добавочные люди и провиант. сейчас скачи туды и скажи, что я с него голову сниму, чтобы через неделю все было. о прейсиш-эйлауском сражении получил еще письмо от петеньки, он участвовал, — всё правда. когда не мешают, кому мешаться не следует, то и немец побил буонапартия. сказывают, бежит весьма расстроен. смотри же немедля скачи в корчеву и исполни!»
князь андрей вздохнул и распечатал другой конверт. это было на двух листочках мелко исписанное письмо от билибина. он сложил его не читая и опять прочел письмо отца, кончавшееся словами: «скачи в корчеву и исполни!»
«нет, уж извините, теперь не поеду, пока ребенок не оправится», — подумал он и, подошедши к двери, заглянул в детскую. княжна марья все стояла у кровати и тихо качала ребенку.
«да, что бишь еще неприятное он пишет? — вспоминал князь андрей содержание отцовского письма. — да. победу одержали наши над бонапартом именно тогда, когда я не служу. да, да, все подшучивает надо мной... ну, да на здоровье...» — и он стал читать французское письмо билибина. он читал, не понимая половины, читал только для того, чтобы хоть на минуту перестать думать о том, о чем он слишком долго исключительно и мучительно думал.